# 算法复杂度分析
前面我们说了很多次时间复杂度是 O(1), O(n) 啥的，并没有仔细讲解这个 O 符号究竟是什么。
你可以大概理解为操作的次数和数据个数的比例关系。比如 O(1) 就是有限次数操作，O(n) 就是操作正比于你的元素个数。
这一章我们用更严谨的方式来定义它。


# 大 O 表示法
我们从一个计算矩阵的例子来引入，这里我参考了 [《Data Structures and Algorithms in Python》](
https://book.douban.com/subject/10607365/) 中给的一个例子:

考虑计算一个 n * n 矩阵所有元素的和（如果你不知道矩阵，就理解为一个二维数组）：

[0, 1, 2]
[3, 4, 5]
[6, 7, 8]

这里列举两种方式:

```py
# version1
total_sum = 0
for i in range(n):
    row_sum[i] = 0
    for j in range(n):
        row_sum[i] = row_sum[i] + matrix[i, j]
        total_sum = total_sum + matrix[i, j]

# version2
total_sum = 0
for i in range(n):
    row_sum[i] = 0
    for j in range(n):
        row_sum[i] = row_sum[i] + matrix[i, j]
    total_sum = total_sum + row_sum[i]    # 注意这里和上边的不同
```

v1 版本的关键操作在 j 循环里，两步加法操作，由于嵌套在第一个循环里，操作步骤是 $(2n) * n = 2n^2$。
v2 版本的 total_sum 只有 n 次操作，它的操作次数是 n + n*n = n^2 + n


这里你可能还感觉不到它们有多大差别，因为计算机执行的太快了，但是当 n 增长特别快的时候，总的操作次数差距就很明显了：

n      | 2n^2           | n^2 +n         |
-------|----------------|----------------|
10     | 200            | 110            |
100    | 20,000         | 10,100         |
1000   | 2,000,000      | 1,001,000      |
10000  | 200,000,000    | 100,010,000    |
100000 | 20,000,000,000 | 10,000,100,000 |


$$ x^{y^z}=(1+{\rm e}^x)^{-2xy^w} $$

# 时间复杂度


# 空间复杂度
相比时间复杂度，空间复杂度讨论比较少。因为用户老爷等不及，况且现在存储越来越白菜价了，更多时候我们为了提升响应速度宁可多 使用点空间。
空间复杂度相对好算一些，就是每个元素的空间占用乘以总的元素数，有些算法需要额外的空间存储，有些可以本地解决。
如果能本地搞定的我们成为 in place 的，原地操作，比如交换一个 数组中的某两个位置的元素。但是有些操作可能就需要申请额外的空间
来完成算法了，后边我们介绍排序算法的时候会讲到。


# 常见复杂度增长趋势图
为了让你有个直观的感觉，我们来看看一些经典的时间复杂度和对应的增长趋势图。


# 时间换空间，空间换时间
有一些时候时间和空间两者不可兼得，我们会牺牲其中之一来换取另一个。
空间换时间：比如典型的就是 python 中的集合（后面会讲到它的实现原理），虽然它比较浪费空间，但是却能用 O(1)
的时间复杂度来判重。

时间换空间：当我们空间不够用，典型的就是缓存失效算法，我们不可能缓存下无限容量的数据，就会使用一些缓存淘汰算法来保证空间可用。


# 思考题
- 回头看看前几章我们讲到的数据结构，以及每个操作的时间复杂度，你能理解了吗？
- 二分查找是针对有序元素的一种经典的查找算法，你知道的它的时间复杂度吗？你能简单证明下吗。
- 斐波那契数列你肯定很熟悉，它的公式是 F(n) = F(n-1) + F(n-2)，你知道计算一个斐波那契数 F(n)
  的时间复杂度吗？你会用数学公式证明吗？
- 你能指出时间和空间权衡的例子吗？往往很多高效的数据结构能同时兼顾时间和空间复杂度，但是有时候我们却得做出一定的权衡

# 参考资料
如果你对数学感兴趣，建议你阅读《算法导论》『函数的增长』这一节。
和《Data Structures and Algorithms in Python》第4章。


(本章我用了 [MathJax](https://www.zybuluo.com/codeep/note/163962) 来书写一些简单的数学公式，使用 "$"包含起来的就是数学公式)
